³8 t. court. rncrrr

insumpta: ac, si virtus exercituum et Romani nominis
gloria patoretur, inventus in ipsa Britannia terminus
Nam Clota et Bodotria, diversi maris aestibus per
immensum resectae, angusto terrerum spatio dirimun-
tur: quod tum praesidiis firmabatur: atque omnis
propior sinus tenebatur, summotis velut in aliam
insulam hostibus.

XXIV. Quinto expeditionum anno, nare prima
transgressus, ignotas ad id tempus gentes crebris
simul ac prosperis proeliis domuit: eamque partem
Britanniae, quae Hiberniam aspicit, copiis instruxit
in spem magis quam ob formidinem3 si quidem
Hibernia, medio iuter Britanniam atque ffipaniam
sitast Gallico quoque mari opportuna, valentissimam
imperii partem magnis invicem usibus miscuerit. Ι
Spatium ejus, si Britanniae comparetur, angustius,
nostri maris insulas superat. Solum coelumque et
ingenia'cultusquc hominum haud multum a Britannia
differunt: in melius aditus portusque per commercia
ct negotiatores cogniti. Agricola expulsum seditione
domestica unum ex regulis gentis exceperat ac specie
amicitiae iu occasionem retinebat. Saepe ex eo
audivi, legione una et modicis auxiliis debellari obti-
nerique Hiberniam posse. quue etiam adversus
Britanniam profuturum, si Romana ubique arma, et
:elut e conspectu libertas tolleretur.

XXV. Ceterum aestate, qua sextum officii annunt
inchoabat, amplexus civitates trans Bodotriam sitas¹
quia motus universarum ultra gentium et infesta
hostilis exercitus itinera timebantur, portus classe
exploravit: quae, ab Agricola primum assumpta in
'nartem virium, sequebatur egregia specie, cum simul
terra, simul mari bellum impelleretur, ac saepe iisdem

 

