50 o. coan. rnorrr

influere penitus atque ambire, ct jugis etiam atqua
montibus inseri velut in suo. ¹

XI. Ceterum Britanniam qui mortales initio colue-
rint, indigenae an advecti, ut'inter barbaros, parum
compertum. Habitus corporum varii: atque ex ec
argumenta3 namque rutilae Caledoniam habitantium
comae, magni artus, Germanicam originem asseve-
rant. Silurum colorati vultus ot torti plerumque
crines et posita contra Hispania iberos veteres
trajecisse easque sedes occupasse fidem faciunt. ’
Proximi Gallis'ct similes sunt; sen durante originis
vi. seu, procurrentibus in diuersa terrie, positio 'coeli
corporibus habitum dedit: in universum tamen aesti-
manti, Gallos vicinam' insulam occupasse credibile
est. Eorum sacra deprehendas superstitionum per-
suasione: sermo haud multum diversus3 in depos·
condis perieulis eadem audaciam, ubi advenere, in
detrectandis eadem formido .’ Plus tamen ferociae ,
Britanni praeierunt, ut quos nondum longa pax emol-
lierit: nam Gallosquoque in bellis' floruisse acce-
pimus: mox segnitia cum otio intravit, amissa virtute
pariter ao libertatc; quod Britannorum olim victis
evenit: ceteri manent, &quales Galli fuerunt.

ΧΙΙ., ln pedite robur: quaedam nationes et curru
proeliantur:¹ honestior auriga, clientes propugnant.
Olim regibus parebant, nunc per principes factionibus
et studiis trahuntur: nec ahud adversus validissimas
gentes pro nobis utilius quamquod incommune nou
consulunt. Rarus duabus tribusve civitatibus adpro·
pulsandum commune perieulum conventus: ita,¹ dum
singuli pugnant, universi vincuntur. Coelum⁹ crebris
imbribus ac nebulis foedum: asperitas frigorum
abest. ' Dierum spatia ultra nostri orbis mensuram

 

