20 c. coar. rrcrros

cipuum flagitium; nec aut sacris adesse, aut conci
lium inire, ignominioso fas; multique superstites
bellorum infamiam laqueo finierunt. r'e.

VII. Reges ex nobilitate, duces err virtute sumunt
Nec regibus infinita aut libera potestas: et duces cx
amplo potiuS, quam imperio, si prompti, si conspicui,
si ante aciem agant, admiratione praesunt. Ceterum
neque animadvertere neque vincire, ne rerbcrara
quidem, nisi sacerdotibus permissum3 non quasi in
poenam, nec ducis jussu, scd velut deo imperante,
quem adesse bellantibus credunt: effigiesque et signa
quaedam, detracta lucis, in proelium lerunt. Quod·
que praecipuum fortitudinis incitamentum est, non
casus nec fortuita conglobatio turmam aut cuneum
facit, sed familiae et propinquitates, et in proximo
pignora, unde seminamm ululatus audiri, unde vagitus
infantium: hi cuique sanctissimi testes, hi maximi
laudatores. Ad matres, ad conjuges vulnera ferunt;
nec illae numerare, aut exigere plagas pavent; ci·
bosque et hortamina pugnantibus gestant.

VllI. Memoriae proditur, quasdam acies, inclinatas
jam et labantes,a seminis restitutas, constantia pre
cum et dijecto pectorum ct monstrata cominus capti-
vitate, quaur longe impatientius feminarum suarum

' nomine timent: adeo ut efficacius obligentur animi

civitatum, quibus inter obsides puellae quoquc nobiles
imperantur. Inesse quin etiarn sanctum aliquid et
providum putant: nec aut consilia earum aspernantur,
aut responsa negligunt. Vidimus sub divo Vespa·
siano Veledam diu apud pleroseue numinis loco
habitam. Sed et olim Auriniam et complures aliar
venerati sunt non adulatione, nec tanquam facerent

deas

 

